ここではもう一つ具体例を挙げていきましょう。
一つ前のレクチャーにおきましては、画像の識別をするということをしてきました。
今回は、これもですね、前の例でお話をした野球選手の例、そしてこれをベクトル化したものですね、この例をもとに進めていこう
と思います。
ある野球選手がいたとしましょう。
この野球選手の特徴、これ11としますが、打率とかですね、ホームランの数とか、そういった数字と捉えていただければと思います。
こういった数字を入れていって、そして演算をしていった結果、ある数値が一番大きかったら、この数値に基づく選手は選手であるといった識別
をするということをしていくわけですね。
ですので、やっていること自体は同じと。
一つ前の画像の例と同じです。
ですが、最終的なアウトプット、例えば選手という人ですね。
伊藤さんとしたとしましょう。
そうすると結果としてはこの画像は6とか7とかそういった識別ではなくて、今回の場合ですと、ある野球選手のデータを入れた結果、この人
は伊藤選手ですとかですね、選手であれば、この人は田中選手ですとですね、こういった形で識別をしていきますので、なんとなくすごく
人間っぽい判断をしてるなと思われるかもしれませんが、中身やっていること自体は何かというと、何もですね、その画像の識別と変わら
ないということですね。
一番大きい数字に基づいたものを最終的にアウトプットとして出していくという形になっていきます。
そしてですね、この考えを少し文字の方に置き換えたものが生成AIのモデルということができます。
例えば今回ですね、今日のご飯はという入力の情報があったとしましょう。
この情報をベクトル化してインプットとして入れていきます。
結果としてアウトプットに様々な数字が出てくるわけですが、その際に例えばハヤシライスという数字が一番大きかったとしましょう。
そうすると今日のご飯はという言葉に対してはハヤシライスという言葉を出すように今していくという形になっていきます。
この次のところでですね、じゃあこの言葉の和カレーライスとか、ハヤシライスとか、確かにこういった形で予測をしてくれればいいけれども、
言葉ってすごくたくさんあるから、その予測までできるの？
というですね、疑問が出てくるかもしれません。
この疑問に対してですね、一つの具体的な数字をもとにお話をしていければと考えております。
語彙数とパラメーターということで全部数字が出ていますが、まずチャットGPTさん、このパラメーターの数は何かといいますと、1,650億
のパラメーターがあります。
パラメーターというものは学んできました。
何かというと、こう言っています。
一個一個の演算が行われている際にかけられる数字のことをパラメーターと言いました。
この数字が1,650億個あるということですね。
なのでデータが入ってモデルが学習をしていく上では1,650億のパラメーターの数値が逐次変わっていくという感じですね。
それで適切な予測をすることができるようにしていくというものです。
この1,650億という数値数に対して、中型の、例えば英和辞書に書かれている単語の数、これがどれぐらいかというと、実は10万しかない
と。
1,650億に比べれば10万という数は非常に少ないと。
大体これがですね、100万倍ぐらいですかね、の差があるという形になります。
さらに、実際の辞書には10万語あるんですが、我々の日常の会話においては、1000の言葉で実際の会話の85%をカバーすることができる
と言われています。
またですね、2000語あれば会話の90%をカバーすることができると言われています。
そう考えるならば、数として1000、2000という、少なくはないんですけれども、1,650億のパラメーターを用いていけば、こういったある
文字から次の文字、ある単語から次の単語を予測するということ自体は、数をたくさん作った複雑なパラメータがたくさんあるモデルからすれば、
もしかするとそこまで難しくないのではないか。
我々人間が使っている言葉というのは、実はそこまで複雑ではないのかもしれないというところがですね、ここから見えてくるということです。
ここでお伝えしたかったのは、最終的なアウトプットの数というのは、もちろん少なくはないんですけれども、パラメーターの数とかと比較して
いくと多いとも言えないということですね。
パラメーターがたくさんありますので、適切に予測をすることができる可能性は多分にありますよというところをですね、押さえておいていただけれ
ばと思います。